# Coleta e análise de dados abertos do DataSUS no período pré, durante e após a COVID-19 em Aracaju/SE

Autores: Vinícius José Santana de Mendonça, Adolfo Pinto Guimarães (Orientador)    

## Resumo

A disponibilização de dados governamentais abertos tem experimentado um aumento significativo nos últimos tempos. Órgãos públicos estão cada vez mais envolvidos na criação e divulgação de uma ampla gama de informações sobre a sociedade. Em tempos de pandemia, é imprescindível contar com dados precisos e confiáveis para auxiliar no controle da COVID-19 e orientar as medidas de saúde pública. Contudo, é importante ressaltar que a qualidade dos dados desempenha um papel crucial, uma vez que o uso de informações de baixa qualidade pode comprometer a eficácia das ações e orientações adotadas. Portanto, garantir a qualidade dos dados é essencial para embasar decisões e políticas públicas mais acertadas e efetivas. Este trabalho propõe fazer uma análise descritiva de dados de duas bases do Open DATASUS. A base de vacinação do COVID-19 e a de SRAG (Síndrome Respiratória Aguda) no Estado de Aracaju/SE. As bases passaram por um pré-processamento de dados, para uma melhoria na análise dos mesmos, removendo colunas desnecessárias, equalizando os dados e excluindo  \emph{outliers} e dados duplicados. Assim, foi gerado duas novas bases curadas e pronta para serem analisadas. Na base de vacinação, foram analisados a distribuição da vacinação ao longo do tempo, distribuição de vacinação por dados do paciente, distribuição de vacinação por localidade e deslocamento de pacientes entre municípios para vacinação. Já na base de SRAG, foram analisados a distribuição de óbitos ao longo do tempo, distribuição de óbitos por dados do paciente, distribuição de óbitos por vacinação, distribuição de óbitos por localização e deslocamento e pacientes e distribuição das evoluções de casos de COVID-19.
Os resultados encontrados foram satisfatórios e o objetivo foi alcançado. O Open DATA US possui dados disponibilizados de fácil acesso a população. E perceptível a necessidade de uma melhor padronização entre as bases do Open DATASUS e um melhor processamento dos dados, assim,  facilitando o entendimento entre eles.
